.
1:1-Untertitelung
An diesem Ort, den Sie hier sehen,
schlafen
ab dem Wochenende Flüchtlinge.
Sie schlafen hier
aber immer nur für eine Nacht.
Diese Fabrikhalle steht in Rancate
bei Mendrisio im Tessin.
Das ist
ein sog. Rückführungszentrum.
150 Menschen
können hier übernachten.
Es hat ein Ambulanzzimmer,
wo die Menschen notfallmässig
verarztet werden können.
Und in diese Halle
kommen am Sonntag noch Tische,
damit die Flüchtlinge
auch etwas essen können.
Aber das gibt's nur
für einen einzigen Abend.
Für eine einzige Nacht
dürfen die Menschen hier sein,
bevor man sie zurückschickt,
über die Grenzen nach Como
ins Flüchtlingscamp.
Balthasar Glättli,
ist das in Ordnung?
Nein,
das ist für mich nicht in Ordnung.
Kinder brauchen
einen besonderen Schutz.
Und unter den Flüchtlingen
sind sehr viele Kinder.
Werden die Kinder hier an der Grenze
zu wenig geschützt?
Und werden Menschen zurückgeschickt,
obwohl sie Asyl verlangen?
Gegen diese harten Vorwürfe
wehrt sich heute Abend
das Grenzwachtkorps.
* Spannungsgeladene Musik *
Guten Abend,
willkommen in der "Arena".
Ich begrüsse herzlich aus
dem Kanton Tessin, Norman Gobbi,
Sicherheitsdirektor, Mitglied
der Rechtspartei Lega und der SVP.
Auch aus dem Kanton Tessin,
Nationalrat Marco Romano
von der CVP.
Er ist ausserdem Stadtrat von
Mendrisio, und da sind wir zu Gast.
In der Arena steht Doris Fiala,
Nationalrätin der FDP
und eine der wichtigsten
Flüchtlingspolitikerinnen
des Parlaments.
Sie war heute selber noch
im Flüchtlingscamp in Como.
Und zu Gast ist Balthasar Glättli,
Nationalrat der Grünen Partei.
Er engagiert sich seit vielen Jahren
politisch und beruflich
für Flüchtlinge.
Mit dabei ist Mirjam Behrens,
Direktorin der
Schweizerischen Flüchtlingshilfe.
Mit dabei ist heute Abend
auch das Grenzwachkorps.
Das steht hin und antwortet
auf Kritik an seiner Arbeit.
Patrick Benz,
Chef Migration des Grenzwachkorps.
Und in der Arena ist David Keller
vom Migrationsamt des Bundes,
vom Staatssekretariat
für Migration.
Meine Damen und Herren,
herzlich willkommen.
Norman Gobbi,
wo wir hier stehen, dieser Ort,
ist das eher
eine Herberge oder ein Gefängnis?
Es ist ein Rücküberstellungszentrum.
Diesen Sommer gab es ein neues
Phänomen an der Grenze zu Italien.
Letztes Jahr
hatten wir viele Asylbewerber.
Wir hatten denselben Andrang
an der italienischen Küste.
Da kamen viele Asylbewerber.
Dieses Jahr gibt es viele Migranten,
die kein Asyl in der Schweiz wollen.
Sie wollen durch die Schweiz
in Richtung Norden reisen.
Ich stelle die Frage anders.
Dürfen die Leute,
die hier übernachten,
die hier essen werden,
nach draussen, wenn sie wollen?
Nein, das ist nicht möglich.
Es ist aber kein Gefängnis, doch
es herrscht ein besonderes Regime.
Denn eigentlich
sind es illegale Einwanderer
und illegale Aufenthalter.
Marco Romano.
Sagen wir es so, wie es ist.
10 km von hier entfernt, in Como,
schlafen die Leute
auf der Strasse, am Bahnhof.
Das Tessin hat sich organisiert.
Wir haben eine solche Infrastruktur
geschaffen in 3-4 Wochen.
Wir bieten
ein Dach über dem Kopf, ein Bett
und die Möglichkeit,
sich zu duschen.
Danach geht es nach Italien zurück.
Solche Personen
beantragen kein Asyl.
Das sind Wirtschaftsflüchtlinge.
Das Tessin nimmt sie auf.
Ich glaube, die Sache
ist würdevoll und sehr korrekt.
Sie ist auch effizient.
Wir geben eine Antwort
auf ein Phänomen,
worauf Italien,
10 km von hier, keine Antwort hat.
Frau Fiala.
Ich warne davor,
dem Tessin Vorwürfe zu machen.
Die Herausforderungen,
die das Tessin zu meistern hat,
sind gigantisch.
Alleine von Januar bis jetzt
sind über 13'000 Rechtswidrige
im Tessin in Chiasso angekommen.
Ich war heute nicht nur in Como,
sondern auch in Chiasso.
Man muss sich überlegen,
67 Züge von Como kommen pro Tag.
Jeder Zug wird kontrolliert.
Es ist eine riesige Herausforderung.
Ich würde wirklich davor warnen,
das Tessin zu kritisieren.
Sie machen einen guten Job.
Sie sagen,
sie machen einen tollen Job.
Hier ist es menschlich,
man hat ein Bett,
man ist geschützt,
man hat etwas zu essen.
Aber am nächsten Morgen
wird man zurückgeschickt
in genau das Flüchtlingscamp,
von dem Sie sagen, es sei schlimm.
Ist das anständig?
Das kann man
sehr romantisch formulieren.
Man kann aber auch sagen,
dass die Schweiz
wirklich Dublin-Rückstellungen macht.
Wir haben Verträge.
So gut,
wie wir heute mit Italien arbeiten,
haben wir noch nie gearbeitet.
Italien registriert heute.
Früher haben sie
gar nicht registriert.
Am heutigen Tag wäre es angezeigt,
dass man der Bevölkerung
auch mal das Positive zuerst sagt
und nicht zuerst nur sagt,
was menschenunwürdig ist.
Man darf nicht vergessen:
Es gibt ganz viele,
die fünfmal am gleichen Tag
wieder versuchen,
von Como nach Chiasso zu kommen.
Und das dann vielleicht einmal
eine weniger angenehme Massnahme
ergriffen wird, muss man verstehen.
Das muss sein, Herr Gobbi?
Bisher hatten wir
das Zentrum hier in Rancate nicht.
Wir hatten die Zivilschutzanlage.
Es war vorgesehen
als Ausnahme bei der Migration.
Der grösste Teil waren Asylbewerber.
Aber dieses Jahr haben wir
wirklich viele illegale Einwanderer.
Herr Glättli,
eigentlich alles bestens.
Man hat hier
eine anständige Lösung.
Was die Italiener
nicht auf die Reihe kriegen,
ist nicht so ganz unser Problem.
Ich hab es vorhin
schon versucht zu sagen.
Ich glaube,
es gibt einen Unterschied.
Wenn ein Erwachsener kommt und sagt,
er wolle nach Deutschland
oder in ein anderes Land,
sagt er damit ganz klar, dass er
hier kein Asylgesuch stellen will.
(Norman Gobbi) Das Problem ist
gemäss Ausländergesetz ...
Das ist eine neue Situation.
Mir gefällt es nicht,
dass es dieses Dublin-Regime gibt.
Aber es existiert,
insofern ist es korrekt.
Eine andere Situation ist für mich,
wenn es um Minderjährige,
Jugendliche oder sogar
um unbegleitete Minderjährige geht,
die einen grossen Teil
der Flüchtlinge in Como ausmachen.
Dort haben wir
auch andere Verpflichtungen.
Nicht nur vom Asylrecht her.
Wir haben auch eine besondere
Vorsichtspflicht von Dublin.
(Doris Fiala) Das möchte ich
auch noch in Zahlen hören.
Darum ist es dort nicht richtig,
eine solche Härte zu zeigen.
Wir müssen wirklich aufpassen.
Es gibt Leute, die kommen zum ersten
Mal an die Grenze und sagen,
sie seien 32.
Beim zweiten Mal sagen sie,
sie seien 25.
Und beim dritten Mal, sie seien 17.
Das ist ein Problem,
dass das Grenzwachkorps
im Moment bewältigen muss.
Aber wir müssen auch verstehen,
wenn die sog. Minderjährigen
nach Italien rücküberstellt werden,
werden sie
in Italien korrekt betreut.
Sie gehen
an eine besondere Stiftung.
Diese übernimmt
diese Minderjährigen.
Italien ist kein Drittweltstaat.
Italien kann sich auch organisieren.
Momentan
haben sie eine schwerwiegende Krise.
Aber die Migrationskrise
kennen sie seit Jahren,
viele Regionen
haben sich organisiert.
Die Situation in Como ist neu,
man kennt sie erst
seit diesem Sommer.
Letzten Sommer gab es
die gleiche Situation in Mailand.
Wenn wir so handeln,
wie wir handeln, sind wir gerecht.
Und wir geben eine Antwort
auf ein Problem.
Es ist auch die Frage, wie man
mit der Lokalbevölkerung umgeht.
Es ist ein Zentrum
für illegale Einwanderer.
Wir können ihnen nicht sagen,
dass sie am Abend rausgehen dürfen
und sie am nächsten Tag
nach Italien zurückschicken.
Erst letzte Woche
wollten 20 Personen
aus einer Zivilschutzanlage
flüchten.
Sie wurden alle 20
am Tag danach wieder festgenommen.
Es ist eine Krise.
Es sind Personen,
die durch die Schweiz reisen möchten.
Man kann nicht
durch die Schweiz reisen.
Es ist auch nicht gut,
dass man durch die Schweiz reist.
Diese Region
hat eine Antwort gegeben.
Aber es ist nicht gut, dass man nun
dieses Zentrum schlecht redet.
Sie haben es angesprochen,
Herr Romano.
Hier in Mendrisio,
wo Sie auch Stadtrat sind,
die Bevölkerung kennen,
wo Ihre Wähler sind ...
Hatten die Leute Freude, dass
wieder ein Zentrum eröffnet wird?
Es gibt ja zum Teil
grosse Widerstände.
Am Anfang gab es Widerstand.
Wir haben offen
mit der Bevölkerung gesprochen.
Wir haben abgeklärt, was hier geht.
Gestern ist der ganze Gemeinderat
mit der Gemeindeversammlung hier
zu Gast gewesen, um es anzuschauen.
Wir haben den Kontakt
mit der Bevölkerung gesucht.
Wir haben versucht,
ihnen zu erklären, wie es geht -
dass Leute am Abend kommen
und am Tag danach wieder gehen.
Wir haben auch erklärt, dass die
Alternative die Zivilschutzanlagen
unterhalb der Schulen wären.
Am Montag
beginnt im Tessin die Schule.
Deshalb ist es besser,
sie hier zu haben.
Aber wir haben eine Sorge.
Die Frage ist, inwieweit Italien
die Leute zurücknehmen wird.
Heute funktioniert es besser.
Aber die Stadt Mendrisio
hat ganz klar gesagt:
Bis es funktioniert, kann ein
solches Zentrum funktionieren.
Wenn es nicht mehr funktioniert,
müssen
andere Massnahmen getroffen werden.
Dass Sie die Leute,
die sie für einen, zwei oder drei
Tage beherbergen müssen,
nicht
in eine unterirdische Anlage stecken
oder sogar auf die Strasse,
dafür gebührt Ihnen voller Respekt.
Ich kritisiere nicht das Zentrum.
Ich kritisiere
die Politik rundherum.
Und ich kritisiere,
dass ich das Gefühl habe,
dass gewisse Politiker in Bern oben,
ein Bundesrat mit Zürcher Wurzeln,
versuchen, mit den Flüchtlingen
Politik zu machen.
Sie greifen Bundesrat Ueli Maurer
von der SVP an.
Wir werden genau diese Vorwürfe
mit dem Grenzwachkorps,
das Bundesrat Maurer
unterstellt ist, diskutieren.
Aber bevor wir
über das grosse Problem sprechen
und weiter
über das Zentrum sprechen,
möchte ich gerne über
die Menschen mit Ihnen sprechen.
Über die Menschen,
die heute Abend oder ab Sonntag
hier übernachten werden.
Wir wollten diese Sendung
ursprünglich in Como machen,
um genau diese Menschen anzuhören.
Die Lage wurde aber so unsicher,
dass es nicht mehr möglich war.
Wir zeigen Ihnen deshalb
ein Interview
mit einem Mann aus Sierra Leone,
das SRF diese Woche gedreht hat.
Von Guinea ging ich nach Mali.
Dann nach Niger.
Dort sass ich fest,
hatte kein Geld.
Man schickte mich nach Senegal.
Man hat noch kurz
ein Foto von mir gemacht.
Im Senegal
musste ich Geld verdienen.
Ich ging dann nach Mauretanien.
Dort arbeitete ich
wieder drei Monate.
Ich kriegte wieder Geld
und ging wieder nach Mali.
Danach Burkina Faso,
Niger und Algerien.
Da musste ich wieder
für fünf Monate arbeiten -
für das Geld für die Überfahrt.
Der Weg über das Mittelmeer
kostete 500 Euro.
Sie haben das Boot einfach
aufgeblasen, extrem gefährlich.
Mein Schicksal
lag in Gottes Händen.
Ich betete, bis wir das
italienische Rettungsboot sahen.
Jetzt bin ich hier und stecke fest.
Kein Geld übrig?
Zehn Euro habe ich noch,
kein Telefon.
Ich möchte nach Deutschland,
um dort Asyl zu kriegen.
Mein Bruder ist dort und hat
gesagt, ich solle zu ihm kommen.
Doch die Schweizer Grenze
ist dicht.
Ich habe es schon dreimal versucht.
Und jetzt, nach dem langen Weg,
steht dieser Mann bei uns
vor der Grenze in Como
und versucht immer und immer wieder,
reinzukommen.
Was ist Ihr Ziel?
Wollen Sie ihn zermürben,
bis er aufgibt?
Das Ziel ist sicher,
nach Europa zu kommen,
obwohl Europa
eine strenge Immigrationspolitik hat.
Aber was ist Ihr Ziel?
Es gibt ein Schengen-
und ein Dublin-Abkommen.
Diese Leute
sind Wirtschaftsflüchtlinge.
Europa
erlaubt eher Wirtschafsmigranten.
Aber was ist Ihr Ziel?
Was wollen Sie damit erreichen,
wenn Sie ihn
immer wieder zurückschicken?
Das ist klar, wir müssen die
Illegalität an der Grenze aufhalten,
die innere Sicherheit gewährleisten,
auch gegenüber der ganzen Schweiz.
Wir sind das Ventil zwischen Italien
und der restlichen Schweiz.
Sie schicken den jungen Mann
also zurück, bis er aufgibt?
Diese Leute
haben leider viele Illusionen,
viele falsche Erwartungen.
Und sie verstossen
gegen unsere Gesetze.
Aber wir müssen
unsere Gesetze korrekt umsetzen.
Miriam Behrens von der
schweizerischen Flüchtlingshilfe.
Regierungsrat Gobbi hat es gesagt.
Diese Gesetze sind sonnenklar,
es gibt nichts zu diskutieren.
Man hat kein Recht, auszuwählen,
wo man Asyl erhalten möchte.
Wenn man in Europa ist,
soll man dankbar sein,
dass man überhaupt Asyl
stellen kann. Was meinen Sie dazu?
Das ist sicher eine Haltung,
die man vertreten kann.
Aber es ist natürlich
auch sehr nachvollziehbar,
dass die Menschen,
die in Europa ankommen,
dorthin gehen wollen,
wo sie Familienangehörige haben
oder wenigstens Bekannte.
Das würden wir alle
genau gleich machen.
Das scheint mir sehr menschlich.
Für diese Leute ist es zum Teil
überhaupt nicht nachvollziehbar,
dass wir Dublin-Regeln haben
und Regeln über Asyl.
Das ist nicht unbedingt
für alle nachvollziehbar
und sehr schwer verständlich.
Diese Leute hängen teilweise
jahrelang in Italien fest
und kommen dort nicht weg.
Sie haben keine Möglichkeit,
zu ihren Bekannten
und Familien zu gelangen.
Das europäische System
gibt auf diese Frage
keine befriedigende Antwort.
Wir müssen vielleicht
kurz erklären,
dass das Dublin-System heisst,
dass man nur in einem Land der EU
oder in der Schweiz
ein Asylgesuch stellen kann.
Und dann muss man
aber eigentlich dort bleiben
und darf nicht in ein anderes Land.
Wenn die Familie in einem anderen
Land ist, hat man Pech gehabt.
Es ist unterschiedlich geregelt.
Bei Kindern ist es so,
dass man Familienzusammenführungen
macht und machen muss.
Jedes Land muss dafür sorgen.
Aber bei Erwachsenen
ist es tatsächlich so,
dass Familie
sehr eng definiert ist.
Schon eine Cousine oder ein Cousin,
Tanten und Onkel
gelten nicht mehr als Familie.
Dort werden Familien
auseinandergerissen.
Das können dann
die Spezialisten abklären.
Aber der Familiennachzug
ist gegeben.
Ich sage es klar:
Die Schweiz kann keine Antwort
auf ein europäisches Problem geben.
Europa ist heute nicht glaubwürdig
und schafft es nicht,
sich zu koordinieren,
schafft es nicht,
eine gemeinsame Lösung zu finden.
Da können wir als kleines Land keine
Antwort auf diese Situation geben.
Wenn die Schweiz
einfach die Tür in Chiasso öffnet,
nicht nur das Eingangstor zu
Schweiz, sondern zu Nordeuropa,
hätten wir die gleiche Fehlpolitik,
die Frau Merkel
in den letzten Jahren gemacht hat.
Alle rein,
und dann schauen, was passiert.
Hätten wir massiv mehr Flüchtlinge
in der Schweiz?
Ja,
und da würde Deutschland zumachen.
Die Beweise dafür lesen wir
in den Deutschschweizer Medien.
Deutschland stellt Grenzwächter
an der Südgrenze auf.
Wenn wir hier in Chiasso öffnen,
ist das Problem in Basel.
Dann würden
die Basler dann aufstehen.
Miriam Behrens.
Ich glaube, es ist gar nicht nötig,
dass wir
einen solchen Dissens kreieren.
Wir sind einverstanden,
dass die Lösung auf europäischer
Ebene gefunden werden muss.
Das muss sie ganz klar.
Ich glaube, die Schweiz
kann nicht im Alleingang
dieses Transitproblem lösen. Da
sind wir vollkommen einverstanden.
Aber die Schweiz kann mehr machen,
als sie im Moment tut.
Sie könnte mehr Leute
aus Italien aufnehmen.
Sie müsste nicht ganz so streng
sein, wie sie im Moment ist.
Sie hat sehr grosse Angst
vor diesem sog. Pulleffekt.
Wenn man quasi den kleinen Finger
gibt, wird die ganze Hand genommen.
Aber das ist nicht unbedingt
gegeben, dass es so kommen muss.
(Norman Gobbi) Was heisst das,
mehr Leute aufnehmen?
Wir hatten dieses Jahr in Chiasso
schon mehr Asylbewerber
als letztes Jahr.
Letztes Jahr
war es schon ein Rekord.
Auch dieses Jahr
gibt es einen Rekord.
In Chiasso haben wir eine höhere
Zahl gegenüber dem letzten Jahr.
Schweizweit
haben wir gleich viele oder weniger,
aber in Chiasso sind es mehr.
Diejenigen von Chiasso
kommen direkt aus Italien.
Wir übernehmen sie.
Aber was passiert danach?
Ein Teil der Leute, die ein
Asylgesuch stellen, flüchten weiter.
Fast die Hälfte oder mehr als die
Hälfte der Asylbewerber in Chiasso
gehen weiter
in Richtung Norden und tauchen unter.
(Doris Fiala)
Ganz wichtig ist zu sagen:
Wenn man das in Bezug setzt
zu unserer Bevölkerungszahl,
rund 8 Mio. Menschen in der Schweiz,
nehmen wir überdurchschnittlich
viele Menschen in Not bei uns auf.
Es ist überhaupt nicht so, dass
die Schweiz einfach hartherzig ist.
Wir sind sicher
"unter den besten sieben Ländern".
Natürlich sollte man sich
nicht nach unten messen,
da bin ich mit Ihnen
absolut einverstanden.
Aber es wäre sehr ungerecht
und für den Frieden
in der Schweiz nicht gut,
wenn man es so darstellen würde,
als hätten wir kein Herz
für diejenigen,
die von der Not bedroht sind.
Darf ich da eingreifen?
Es ist nicht die Frage,
ob wir ein Herz haben oder nicht.
Doch, vorhin haben wir gehört,
wir müssten mehr Leute aufnehmen,
wir müssten grosszügiger
und unkomplizierter sein.
Aber wir haben auch
ein innenpolitisches Spannungsfeld.
Heute handhaben wir das zwar hart,
aber fair.
Darum läuft es in der Schweiz gut.
Ich möchte davor warnen, den Sack
aufzutun und darüber zu diskutieren,
wie viel mehr man nehmen kann.
Was wäre denn eine richtige Zahl?
(Balthasar Glättli)
Es geht nicht um eine Zahl,
sondern auch um gesetzliche
und vertragliche Verpflichtungen.
Ein Dublin-Verfahren heisst auch,
dass es ein besonderes Verfahren
gibt für Kinder, für Minderjährige.
Wir haben vorhin alle genickt,
als gesagt wurde,
dass es auch
Familienzusammenführungen gibt,
wenn man beweisen kann,
dass es ein Kind ist,
wo die Eltern schon irgendwo sind.
Sie könnten auch hier in der Schweiz
ein Asylgesuch stellen.
Wenn das korrekt behandelt wird
und sie sagen,
sie hätten Eltern in Deutschland,
dann sollten sie zu diesen Eltern
nach Deutschland kommen.
Nicht alle der Kinder, die sagen,
sie wollen zu ihren Eltern
nach Deutschland ...
Komme ich jetzt
auf den heissen Stuhl?
Nein, wir haben hier keinen. Führen
Sie das nur aus, wenn Sie wollen!
Nicht jeder, der hier sagt,
er möchte Schutz haben,
bleibt am Ende zwingend hier.
Viele davon behaupten,
und das muss man seriös abklären,
sie hätten irgendwo Verwandte -
sei es in der Schweiz
oder in Deutschland.
(Norman Gobbi) Sie behaupten es.
Aber das entscheiden nicht Sie,
Herr Gobbi,
ob das stimmt, sondern das SEM,
das Staatssekretariat für Migration.
Das muss weder die Grenzwacht
noch Sie entscheiden,
sondern die Asylbehörde.
Das wird auch so gemacht.
Aber diese Leute geben Namen an,
die nicht in der SEM-Datenbank
registriert sind.
Sie geben
ungültige Telefonnummern an.
Sie geben falsche Adressen an.
Wir müssen uns viele Geschichten
von den Migranten anhören.
Sie haben auch viel Fantasie.
Das ist auch gut,
sie haben Kreativität mitgenommen -
trotz der Tragödie.
Das war vielleicht etwas zynisch.
Ich möchte kurz etwas erklären.
Es geht um die grosse politische,
rechtliche Ebene,
die Sie angesprochen haben.
Aber am Ende, im Einzelfall,
entscheiden die Leute
an der Grenze.
Die Leute an der Grenze
entscheiden,
ob jemand ins Land
zum Migrationsamt darf oder nicht.
Dort steht die Grenzwacht.
Sie,
Patrick Benz von der Grenzwacht,
stehen heute Abend in der "Arena",
herzlichen Dank.
Etwas müssen wir erklären.
Sie entscheiden,
ob jemand ins Land darf oder nicht.
Aufgrund welcher Kriterien?
Das Gesetz regelt dies ganz klar.
Einerseits das Asylrecht,
das besagt,
dass derjenige,
der seinen Willen bekundet
und in der Schweiz Schutz sucht,
wird ganz klar beim
Staatssekretariat für Migration ...
D.h., wenn er "Asyl" sagt,
darf er in die Schweiz?
Ja, dies kann mündlich erfolgen
oder auch
mit der Gestik oder der Mimik.
Wie muss man das zeigen, wenn man
unsere Sprache nicht spricht?
Wenn man kein Englisch,
kein Französisch kann.
Z.B. jemand aus Eritrea, wie
zeigt er, dass er Asyl ersucht?
Die Leute
können sich sehr gut ausdrücken.
Schlussendlich sind sie auch
bei uns an der Grenze angekommen.
Sie wissen genau,
was ihre Absichten sind.
Mit den Leuten
können wir auch kommunizieren.
Es ist also nicht so,
dass wir gar nicht
mit ihnen kommunizieren können.
Zuerst muss man aber sagen,
dass dieses Jahr
die Ausgangslage ganz anders ist.
Wir haben mehr Rücküberstellungen
nach Italien.
Das ist gegeben, weil am Brenner
verstärkt kontrolliert wird.
Oder nach Frankreich,
bei Ventimiglia z.B.,
wird ebenfalls stärker kontrolliert.
Somit
ist der Migrationsdruck höher.
Ein Kanal durch die Schweiz?
Richtig,
dieser führt Richtung Nordeuropa.
Egal, ob ein Flüchtling
in einem anderen Land
schon ein Asylgesuch gestellt hat,
wenn er bei Ihnen "Asyl" sagt,
andeutet, dass in die Schweiz will,
dann lassen Sie ihn rein?
Egal, was Dublin sagt -
er wird zuerst einmal aufgenommen
und es wird abgeklärt. Richtig?
Das ist korrekt.
Theoretisch ist das so, Herr Benz.
Nein, das ist auch in der Praxis so.
Theoretisch - viele Leute,
auch heute Abend hier im Studio,
in der Halle - sagen,
dass dies so nicht stimmt.
Das entspricht nicht den Tatsachen.
Das Grenzwachtkorps ist sehr
erfahren in diesem Bereich.
Das ist nichts Neues, seit Jahren
sind wir in diesem Bereich tätig.
Wir setzen das Personal auch ein.
Es ist eine Herausforderung,
dessen sind wir uns bewusst.
Aber das machen wir seit Jahren.
Wie gesagt:
Jemand, der den Willen äussert,
in irgendeiner Art und Weise um
Schutz sucht, z.B. vor Verfolgung,
der wird dem Staatssekretariat
für Migration übergeben.
Die Position des Grenzwachtkorps.
Balthasar Glättli, Miriam Behrens -
sind Sie einverstanden?
Kann jeder Mensch in die Schweiz,
der "Asyl" an der Grenze sagt?
Miriam Behrens?
Ich sehe es etwas anders.
Ich war selbst in Como und Chiasso
und habe mit den Betroffenen
gesprochen,
mit den Organisationen vor Ort.
Ich kann zumindest sagen, dass
in vielen Fällen Zweifel bestehen,
ob dies wirklich stimmt.
Ich habe
mit Betroffenen gesprochen.
Ein Bruder kam in die Schweiz rein,
der andere Bruder nicht.
Oder die Ehefrau kam rein
und der Ehemann nicht.
Ich bin überzeugt,
dass, wie Sie das sagen,
die Mehrheit der Fälle
korrekt verläuft.
Und dass das Verfahren super läuft.
Ich bin aber auch überzeugt,
dass es eine Grauzone gibt,
in der es nicht mehr klar ist,
wo die Kompetenzen aufhören,
selbst als GWK einzustufen,
ob ein Gesuch
glaubwürdig ist oder nicht.
Unseres Erachtens nach ist dies
immer in der Kompetenz des SEM,
immer sollte man
die zuständige Behörde,
die die Übersetzungskapazitäten,
das Know-how, das Fachwissen hat,
mit einbeziehen.
Damit will ich nicht sagen,
dass ihr das falsch macht,
sondern lediglich,
dass Zweifel bestehen.
Es wäre wichtig, dass die Behörde
zusammen mit dem UNHCR
das Gespräch sucht, zusammensitzt.
Und versucht,
die Fälle konkret anzuschauen
und Antworten
auf die Fragen zu finden.
Auf Fragen, auf die wir im Moment
keine Antworten haben.
In der Öffentlichkeit
steht einfach Meinung gegen Meinung.
Interessant,
was Frau Behrens gesagt hat.
Balthasar Glättli?
Für mich ist das etwas sanft,
ehrlich gesagt.
Wenn ich jetzt vielleicht
etwas aggressiver klinge,
richtet sich das nicht gegen Sie
oder die Beamten
des Grenzwachtkorps.
Ich denke,
die haben eine schwierige Arbeit,
mussten z.B. von Basel hierher
umziehen, gezwungenermassen.
Und jetzt müssen sie plötzlich
eine neue Arbeit leisten.
Ich glaube, politisch
hat man zu wenige Ressourcen
zur Verfügung gestellt, um die Arbeit
sauber zu unterstützen.
Z.B. Ressourcen
im Bereich Übersetzung.
Man hat eine Informationspolitik
betrieben,
die diesen Namen nicht verdient.
Es sind nicht Sie angegriffen
und auch nicht diejenigen,
die an der Front arbeiten.
Wenn ein Bundesrat sagt,
der oberste Verantwortliche:
"Berechtigte Asylgesuche
werden weitergeleitet",
dann heisst das,
dass er Ihnen eine Aufgabe gibt,
von der Sie sagen, dass Sie sie
gar nicht wahrnehmen.
Dann ist Bundesrat Maurer
verantwortlich dafür,
dass man Ihnen Vorwürfe macht,
für diese Sie sich
jetzt verteidigen müssen.
Balthasar Glättli,
Sie greifen jemanden an,
der sich hier
nicht verteidigen kann.
Er wehrt sich genügend.
- Marco Romano?
In Europa muss sich ein Land
im Moment nicht schämen,
das die Gesetze einhält.
Ein Land, das sich organisiert hat,
nämlich die Schweiz.
Das klingt gegenüber dem
Grenzwachtkorps nicht korrekt,
dass wir immer schlecht
über ihre Arbeit sprechen.
Wenn etwas funktioniert, dann
müssen wir es sofort schlechtreden.
Ich glaube, es hat Leute im Tessin,
die seit Jahren mit der Migration
konfrontiert sind.
Wir kennen das nicht erst seit
diesem Jahr, sondern seit Jahren.
Das sind Profis,
sie sind dafür ausgebildet.
Sie leisten eine tolle Arbeit.
Es kommen auch Grenzwächter
aus anderen Regionen,
um Unterstützung zu leisten.
Sie machen eine tolle Arbeit,
und wir bedanken uns.
Wir wollen ihre Arbeit
nicht schlechtreden
mit plakativen Argumenten.
(Balthasar Glättli) Ich habe
die Arbeit nicht schlechtgeredet,
ich habe
die Kommunikation kritisiert.
(Norman Gobbi) Am letzten Montag
haben wir die gleiche Anzahl
Asylbewerber erreicht
wie in den vergangenen zwölf Monaten.
Am 22. August ersuchten
so viele Leute in Chiasso Asyl
wie im ganzen Jahr 2015.
Wir haben
noch viereinhalb Monate vor uns
und die Zahl ist bereits erreicht.
Es ist unglaublich
von Ihrer Seite zu sagen,
Bundesrat Maurer gibt
dem Grenzwachtkorps Vorgaben.
Es werden die Gesetze respektiert.
(Balthasar Glättli)
Dann sollen die Dienstbefehle
öffentlich gemacht werden.
Damit man sieht,
um was es sich handelt.
Es war die Gewerkschaft
der Grenzwächter, die sagte,
dass sie sich allein gelassen fühlt
von der politischen Führung.
Ich wollte es
Herrn Benz eigentlich zeigen.
Die Frage, ob die Grenzwache z.B.
nicht mehr Dolmetscher bräuchte,
ist eine einfache, praktische Frage.
Sollten Sie nicht Dolmetscher haben,
um besser verstehen zu können,
ob jemand Asyl will oder nicht.
Es ist nicht die Linke,
die die Grenzwache schlecht macht,
sondern die Grenzwächter selbst
in der Gewerkschaft.
"Die Gewerkschaft Garanto
unterstützt die Forderung
der Schweizerischen Flüchtlingshilfe
nach mehr Unterstützung des GWK,
des Grenzwachtkorps,
mit Übersetzern im Einsatz
von Migrantinnen und Migranten."
Ihre eigenen Leute
sind nicht zufrieden.
Ihre eigenen Leute sagen, dass es
vielleicht nicht ganz sauber läuft.
Das ist etwas,
das wir prüfen müssen.
Laufend optimieren wir.
Eines muss aber klar sein:
Unsere Mitarbeiter haben weit
über 50 Sprachen zur Verfügung,
um mit den Leuten zu kommunizieren.
Man arbeitet auch mit Piktogrammen.
Im Moment sind wir daran,
zu versuchen,
die Kommunikation
noch einmal zu verbessern.
Ob der Dolmetscher das letzte Mittel
ist, das werden wir sehen.
Die Kommunikation ist sehr wichtig,
erfolgt aber auch korrekt
an der Grenze.
Unsere Mitarbeiter
kennen die Leute auch,
woher sie kommen,
ihre Ausdrucksweise.
Da sind Profis bei der Arbeit.
Sie sagen, kein einziger Mensch
wird zurückgeschickt,
wenn er Asyl verlangt?
Wenn eine Person gemäss dem Asyl-
gesetz einen Schutzersuch stellt,
wird keine Person zurückgeschickt.
Schauen Sie, was für einen
Einspieler wir vorbereitet haben.
Dieser wurde in den letzten Tagen,
in den letzten Wochen
von Menschen gedreht,
die genau das versucht haben.
Sie haben versucht,
von Como in die Schweiz zu reisen.
(Mann) Sie fragten, ob ich in die
Schweiz oder nach Deutschland will.
Ich sagte, in die Schweiz.
Sie fragten: "Wollen Sie Asyl?"
Ich sagte: "Ich nehme jeden Schutz,
deshalb bin ich
in die Schweiz gekommen."
Nach wenigen Minuten
haben sie mich ins Auto gesteckt
und wieder zurückgebracht.
Mein Bruder ist in Zürich
und meine Frau auch.
Möchten Sie dorthin?
- Ja.
Haben Sie es versucht?
Einmal, ich habe es nicht geschafft.
Ab Mailand habe ich
mit neun anderen Minderjährigen
den Zug nach Chiasso genommen.
Da hat man mich zurückgewiesen.
Man hat mich gefragt,
ob ich nach Deutschland will.
Ich verneinte und sagte,
dass ich in die Schweiz wolle.
Die ganze Gruppe Minderjähriger
wurde einfach zurückgewiesen.
Doris Fiala, was sagen Sie dazu?
Das sind konkrete Fälle
von konkreten Menschen.
Zuerst möchte ich sagen, dass nur,
weil eine Gewerkschaft
Stimmung macht, das nicht heisst,
dass dies effektiv
den Fakten entspricht.
Das könnte man
im Baugewerbe genauso sagen.
Da wäre ich kritisch,
weil eine Gewerkschaft davon lebt,
Stimmung zu machen.
Und diejenigen, die es betrifft,
sind unter Umständen
gar nicht einverstanden.
Würden Sie gerne etwas dazu sagen,
zu diesen konkreten Vorwürfen?
Niemand sagte, dass mit Eurodac,
dem Fingerprint kontrolliert wird,
ob jemand schon in einem
anderen Land Asyl gestellt hat.
Wenn er aber erwiesenermassen
bereits in einem anderen Land
Asyl gestellt hat,
wird er nicht in der Schweiz bleiben.
Das sind die Verträge,
das haben Sie leider nicht erwähnt.
Doris Fiala,
ich versuche es zu erklären.
Sie haben zwei Sachen vermischt,
wenn ich mich nicht täusche.
Das eine ist,
was an der Grenze geschieht.
Das Grenzwachtkorps darf
keine Abklärungen betreiben.
Und das andere ist,
was das Bundesamt macht.
Wenn das Grenzwachtkorps
einen Fall vor sich hat, der sagt,
dass er Asyl möchte, wird dieser
Fall sofort dem SEM überstellt.
Das SEM hat das System,
um zu kontrollieren,
ob dieser Mann oder diese Frau
bereits irgendwo sonst
einen Asylantrag gestellt hat.
Das wird ganz genau kontrolliert.
Wegen der Kinder möchte ich
unbedingt noch etwas sagen.
Doris Fiala,
ich spiele diesen Ball weiter,
denn sonst haben wir wieder
ein grosses Durcheinander,
sind am Schluss
wieder ganz am Anfang.
Es bleibt vieles im Raum stehen, z.B.
indem man auf die Tränendrüse drückt,
wie viele Kinder
irgendwo zurückgeschoben werden.
Konkret möchte ich vom SEM hören,
wie viele Kinder tatsächlich ...
"Kind"
ist für mich zehn, elf, zwölf -
und nicht solche,
die sagen, sie seien 17.
Dann muss man Test machen,
um überhaupt zu wissen,
wie alt sie sind.
Doris Fiala, herzlichen Dank.
Ich möchte gerne
das Durcheinander aufklären.
Der Punkt ist:
Egal, ob man in einem anderen Land
ein Asylgesuch gestellt hat -
sobald man an die Grenze kommt,
sobald man sagt,
dass man Asyl will, lässt die Grenz-
wacht einen - theoretisch - durch.
Das sind die Vorwürfe,
die gestellt werden.
Dann ist man beim Staatssekretariat
für Migration.
David Keller,
ich habe Sie nicht vergessen.
Unser Mann
vom Migrationsamt des Bundes:
Können Sie das aufklären?
Gibt es Fälle,
dass man Leute zurückschickt,
die man eigentlich an der Grenze
nicht zurückschicken dürfte?
Die Arbeit des Grenzwachtkorps
zu kommentieren,
ist aus meiner Sicht nicht die
Aufgabe des Staatssekretariats.
Es gibt Fälle, wie gehört,
die uns weitergegeben werden,
weil die Menschen Asyl beantragen.
Wenn das so ist, kommen sie zu uns.
Dann werden
Zehn-Finger-Abdrücke genommen,
dann wird Dublin geprüft
und geschaut,
ob die Person - im konkreten Fall
meistens in Italien -
schon verzeichnet ist.
In diesem Fall wird ein
Dublin-Verfahren eingeleitet.
Im Moment
registriert Italien sehr gut.
Hält sich an das Abkommen im Moment.
Gegen 80 % der Leute,
die aus Italien kommen,
sind bereits registriert.
Das ist eine hohe Rate,
die wir früher nicht hatten.
Die Schweiz reagiert sehr schnell,
schafft im Dublin-Verfahren
sehr schnell.
Die Leute wissen,
dass es schnell wieder zurückgeht.
Das ist sicherlich auch ein Grund,
weshalb es im Moment
nicht so populär ist,
in die Schweiz zu kommen.
Aber so ist es,
bei uns wird entschieden,
ob jemand im Rahmen von Dublin
wieder zurück muss.
Zur anderen Frage:
Auch bei uns laufen Leute direkt an.
Dann schauen wir
selbstverständlich,
was der Wille der Person ist,
ob die Person ein Asylgesuch
stellen will oder nicht.
Aber im Gesetz ist vorgesehen,
dass dies
sowohl beim Grenzwachtkorps
als auch bei uns erfolgen kann.
Insofern sind beide Behörden
mit der gleichen Aufgabe betraut.
Die Regeln sind eigentlich klar.
Norman Gobbi, der Einspieler,
den wir gesehen haben -
was denken Sie,
wenn Sie so etwas sehen, hören?
Haben Sie das Gefühl, die Leute
lügen, erfinden die Geschichte?
Ist das Kreativität
oder ist da etwas dran?
Wenn jemand bei der Grenze
rücküberstellt wird,
gibt es sicherlich auch einen Grund.
Ansonsten verstehe ich das nicht.
Für diese Leute
ist vielleicht auch unklar,
was das Dublin-Abkommen
zwischen der EU und der Schweiz ist.
Eigentlich ist es ja schon für uns,
für uns Politiker, kompliziert.
Stellen Sie sich die Kopfschmerzen
vor, die Journalisten haben.
Die Migranten verstehen es nicht.
Journalisten sind am schlimmsten.
(Balthasar Glättli)
Mir geht es um etwas sehr Banales.
Mir geht es darum,
dass jeder seine Arbeit macht.
Und diese Arbeit so macht,
wie unsere Gesetze dies vorsehen.
D.h.,
dass es nicht die Aufgabe ist -
Sie haben auch nicht die Mittel
dazu, Sie haben keinen Zugriff
auf die Eurodac-Datenbank,
auf die Datenbank
mit den Fingerabdrücken ...
Nicht Sie als Grenzwächter
müssen entscheiden.
Die Person wurde in Italien
oder in einem anderen Land
bereits einmal aufgegriffen.
Sie müssen stattdessen
nur entscheiden,
ob jemand Asyl beantragt oder nicht.
Dann ist es Sache von Herr Keller
resp. von der Asylbehörde.
Diese Beschuldigungen,
die hier genannt wurden ...
Da masse ich mir nicht an zu sagen,
ob diese stimmen oder nicht.
Ich war nicht dabei.
Ich mache mir aber Sorgen,
weil ich das Gefühl habe,
dass es eine Tendenz gibt.
Und diese Tendenz kommt von oben,
sei dies vom Kanton
oder vom Bundesrat.
Dass man versucht, das Signal
zu setzen, zumindest medial,
dass man die Grenze schliesst.
Herr Glättli,
wenn man Ihnen genau zuhört,
ist nicht viel dran
an Ihren Vorwürfen.
Doch wenn der Bundesrat selber ...
Wenn Herr Gobbi
am Anfang der Sendung ...
Dann greife ich nicht Herrn Maurer
an, sondern Herrn Gobbi.
Der sich übrigens
in der Presse geäussert hat.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Balthasar Glättli)
Wenn Herr Gobbi sagt,
dass jemand dreimal kommt und
beim vierten Mal Asyl beantragt -
dann nehme ich an, dass dies
eine vorgeschobene Begründung ist.
Dann sei es korrekt,
die Person zurückzuschieben.
Herr Gobbi hat dann eine Auffassung,
die nicht unserem Recht entspricht.
(Marco Romano) Man muss noch
einige Argumente auf den Tisch legen.
Es kommen
bis zu 200 Personen pro Tag,
und auch im Tessin
hat ein Tag 24 Std.
Die Leute arbeiten,
arbeiten intensiv.
Wir haben Einzelfälle gesehen,
die man prüfen sollte.
Ich nahm zur Kenntnis,
dass in den letzten Wochen
unangemeldet zweimal
die UNO-Flüchtlingskommission
in Chiasso anwesend war.
Sie hat die Arbeit der
Grenzwächter verfolgt und gesehen,
wie sie arbeiten.
Ich glaube, das ist
eine glaubwürdige Institution.
Im Einspieler haben wir gesehen,
dass dies Zielpersonen sind,
die perfekt Französisch sprechen.
Also stimmt die These nicht ganz,
dass sie sprachliche Probleme haben.
Es hat sehr viele, die auch
sehr lange in Italien bleiben.
Ich war mehrmals in Chiasso, die SiK
des Nationalrats war letztes Jahr
zwei Tage in Chiasso
und hat zur Kenntnis genommen,
dass sehr viele Migranten
selber Italienisch können,
weil sie schon einige Jahre
in Italien verbracht haben.
Also muss man
die Situation relativieren
und immer daran denken,
wie gross die Menge ist.
Man sollte unsere Grenzwächter und
die Kantonspolizei unterstützen,
nicht immer nur kritisieren.
Wir geben eine korrekte Antwort,
das ist keine Signalpolitik,
sondern Respekt gegenüber dem Gesetz.
Noch gar nicht gesagt wurde,
dass wir uns
an der Südgrenze befinden,
wo v.a. Menschen aus Afrika
ankommen.
In Afrika gibt es viele Staaten,
aus denen es eine Armuts-
und Arbeitsmigration gibt.
Gemäss Genfer Konvention
kann man keinen Flüchtlingsstatus
ins Feld führen.
Deshalb finde ich es ungerecht,
dem Tessin diesen Vorwurf zu machen.
Sie haben genau diese Migration,
die leider -
auch wenn dies im Herzen schmerzt
und jeder der Flüchtlinge,
wenn man ihm in die Augen schaut,
einen berühren kann -
die Wirtschaftsmigration, die leider
bei uns nicht zugelassen wird.
Wenn er natürlich sagt, dass er
aus dem Staat XY aus Afrika kommt,
von dem man weiss,
dass dort Frieden herrscht,
dass es keine Verfolgung gibt ...
Beim zweiten Mal
kommt er mit einem anderen Namen
aus einem anderen Land,
dann verstehe ich,
wenn man irgendeinmal,
beim dritten Versuch, wenn er sagt,
er komme aus einem Kriegsstaat,
Nein sagt.
Bei dem vorher
andere Angaben bestanden.
Dann ist es natürlich heikel,
wenn dann das Verfahren
anders eröffnet wird.
Doris Fiala, ich muss es klären:
Das Gesetz ist eigentlich klar.
All die Abklärungen,
die Sie erwähnen,
all die Einschätzungen
macht nicht das Grenzwachtkorps.
Nein, nicht das Grenzwachtkorps.
Das sagt man auch nicht.
Man überstellt den Menschen zum SEM.
Ich würde gerne Patrick Benz
vom Grenzschutzkorps hören.
Habe ich das richtig gehört,
all diese Abklärungen dürfen Sie
an der Grenze gar nicht machen?
Natürlich
machen wir auch Abklärungen.
Für uns
zählt nicht nur das Asylgesetz,
sondern auch das Ausländergesetz.
Wir müssen auch
irreguläre Migration bekämpfen.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Wenn die Leute haben,
die bis zu siebenmal kommen,
jedes Mal "Deutschland" sagen
und dann beim achten Mal aber sagen,
dass sie Asyl in der Schweiz wollen,
dann schauen wir das
natürlich noch einmal an.
Individuell mit der Person,
denn der Mensch steht vor uns.
Dann sprechen wir mit der Person.
Siebenmal
sagte die Person "Deutschland",
beim achten Mal sagt sie "Schweiz".
Offensichtlich war das gelogen?
- Nein, überhaupt nicht.
Man muss fragen,
muss die Kommunikation führen.
Die Person kann nämlich sagen,
dass sie nicht mehr mag
und jetzt in der Schweiz
Schutz will.
Dann ist der Fall klar,
dann gilt das Asylgesetz.
Es gibt aber auch Personen,
die dann sagen,
dass sie immer noch
nach Deutschland wollen,
aber das Asylgesuch
in der Schweiz stellen,
um dann weiter
in den Norden reisen zu können.
Das stellen wir an der Grenze fest.
Das müssen wir
jedes Mal beurteilen.
Und das machen
unsere Mitarbeiter auch.
Es ist also nicht so, dass wenn
jemand zum sechsten Mal kommt,
dass wir dann einfach Nein sagen
und auf Rückweisung entscheiden.
Man hört der Person jedes Mal zu.
Herr Glättli, das ist
die Kernaussage Ihrer Vorwürfe.
Sie sagen,
es werden Leute zurückgeschickt,
die Asyl beantragen.
Herr Benz sagt jetzt, wenn jemand
siebenmal eine Geschichte erzählt,
beim achten Mal unablässig
in der Schweiz bleiben will -
wie glaubwürdig
ist dann das Asylgesuch?
Das ist nachher genau die Aufgabe
der Asylbehörde, das abzuklären.
Also nicht von der Grenzwacht?
- Nein.
Ich gebe jetzt ein Beispiel,
weshalb jemand so reagieren kann.
Nicht nur, weil er besonders kreativ
ist, wie Sie das erzählt haben.
Wenn jemand
als Minderjähriger weiss,
dass er einen Vater oder eine Mutter
in Deutschland hat,
dann will er nach Deutschland.
Er hat aber das Recht, in der
Schweiz ein Asylgesuch zu stellen.
Und dann zu sagen,
dass er einen Vater oder eine Mutter
in Deutschland hat.
Dann wird er in Dublin-System
zusammengeführt.
Ich nehme lieber
die Vorwürfe entgegen,
dass das Tessin oder die Südgrenze
zu streng ist als das Gegenteil.
(Balthasar Glättli)
Das glaube ich Ihnen, Herr Gobbi.
Denn was machen die Deutschen
an der Nordgrenze?
Sie sagen, die Schweiz
kontrolliere die Südgrenze nicht.
Es kämen zu viele Illegale zu ihnen.
Es waren 3'000 in sieben Monaten.
Diese 3'000
hatten wir im Tessin in zwei Wochen,
nicht in sieben Monaten.
Wir machen unseren Job
auch für die Schweiz,
damit es keine Vorwürfe
an unser Land gibt.
Da gibt es ein Missverständnis,
Herr Projer
Das möchte ich unbedingt aufklären.
- Schiessen Sie los!
Wenn jemand aus einem Land kommt,
in dem er nicht
an Leib und Leben bedroht ist,
also gemäss Genfer Konvention nicht
den Flüchtlingsstatus haben könnte,
ist das ein Fall
von illegaler Zuwanderung.
Und es ist die Aufgabe
des Grenzwachtkorps,
ihn zurückzuschicken.
Es ist nicht die Aufgabe
des Grenzwachtkorps,
ihn an das SEM zu überstellen.
Ich war heute ja vor Ort.
Sie haben mir gesagt, sie nehmen
den Menschen physisch an die Hand
und gehen mit ihm
zurück nach Italien.
Er hat kein Visum und keinen Status,
mit dem er gemäss Genfer Konvention
Flüchtling bei uns werden könnte.
Daher war das ein Vorwurf
an das Grenzwachkorps,
der ungerechtfertigt ist.
Illegale Zuwanderer können sie
nicht einfach reinkommen lassen.
Ich habe es
vielleicht falsch verstanden.
Das möchte ich aufklären.
Mein Verständnis ist,
dass das Grenzwachkorps
nicht entscheidet.
Das Grenzwachkorps
nimmt einen rein,
wenn er glaubhaft
um Asyl bittet.
Hören wir uns an,
was Herr Benz sagt.
Jetzt müssen sie fast
Schiedsrichter spielen,
wer es richtig verstanden hat -
die Frau Nationalrätin oder ich?
Es ist korrekt.
Unsere Aufgaben liegen im Asylrecht,
aber auch im Ausländerrecht.
Wenn jemand um Schutz versucht
und seinen Willen kundtut,
kann er das bei uns deponieren,
das steht im Gesetz.
Dann darf er kommen
und kommt zum Amt für Migration.
Dann geben wir diese Person weiter.
Ganz egal,
wie berechtigt der Antrag ist.
Absolut.
Es kommt aber auf die Umstände an.
Wenn die Person sagt,
sie möchte nach Deutschland,
wäre das eine irreguläre Migration.
Er hat die notwendigen Papiere nicht
und auch kein Visum.
Ich kann das
in einem einzigen Satz klären.
Und dann lassen wir das
und geben Herrn Romano das Wort.
Das Gesuch muss glaubwürdig sein.
Man muss glauben können,
dass der Mensch in die Schweiz will,
um Asyl zu beantragen.
Aber ob er später das Recht
dazu hat, entscheidet das Bundesamt.
Richtig, Herr Keller?
(Miriam Behrens)
Nein, das stimmt nicht.
(David Keller) Wenn er klar
den willen zum Ausdruck gibt,
dass er Asyl in der Schweiz möchte,
wird er an uns weitergereicht.
Und dann prüfen wir,
ob er Asylgründe hat.
(Doris Fiala)
Falls nicht, dann nicht.
(David Keller)
Ich möchte noch etwas anfügen.
Wir hatten immerhin 2'500 Gesuche
im Juni und im Juli.
Es kommen also Menschen zu uns.
Von diesen Gesuchen gibt es
eine Anerkennungsquote von 50 %.
Es kommen also
auch die Richtigen zu uns.
Danke für die Klarstellung.
In Ihrer Formulierung
war das "glaubwürdig" falsch.
Ob das Asylgesuch
dann glaubwürdig ist,
das zu prüfen ist die Aufgabe ...
Sie sagen es nochmals anders.
Lassen wir diesen Punkt!
Sonst verzweifeln die Leute
zu Hause komplett.
(Marco Romano) Die Entwicklung
in den letzten Monaten
und Wochen im Tessin beweist,
dass unser System funktioniert.
Das haben wir
auch lange im Parlament besprochen.
Die Leute haben es verstanden: Wenn
man in der Schweiz Asyl beantragt
und man schon im Voraus weiss,
dass man keine Chancen hat,
wird man
rasch wieder aus der Schweiz kommen.
Deswegen bitten heute
nur ein Drittel der Personen,
die in Chiasso ankommen, um Asyl.
Zwei Drittel sagen,
sie möchten durchreisen.
Die Schweiz sei ein Land,
in dem sie keinen Schutz bekommen.
Diese Personen
brauchen einfach keinen Schutz.
Das ist ein Sieg
der Asylpolitik der Schweiz.
Wir sprechen über Personen,
nicht über Schubladen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben immer
faire und rasche Verfahren.
Was hier im Tessin abgeht,
sind faire und rasche Verfahren.
Das ist im Interesse des Systems.
(Balthasar Glättli) Wenn ein Sieg
so aussieht, dass es heisst,
dass wir Leute, Minderjährige,
nach Como zurückschicken,
die dort dann auf der Strasse sind,
wo man keine Garantie hat,
dass der Staat für sie sorgt ...
Es gibt dort Private, die es tun.
... dann schäme ich mich
für diesen Sieg.
Italien ist kein Drittweltland.
Italien
kann sich selber organisieren.
(Balthasar Glättli)
Wir haben Verpflichtungen
gegenüber Minderjährigen.
(Marco Romano) Solche Strukturen
gibt es in der Lombardei
an jeder Ecke.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir können nicht noch nach Italien
reisen und dort Strukturen aufbauen.
(Balthasar Glättli) Aber wir haben
eine Verpflichtung zu schauen,
dass wir
die Kinderrechtskonvention einhalten.
Das ist unsere Verpflichtung.
(Norman Gobbi) Sie tun so,
als würden alle Minderjährigen
zurückgewiesen werden.
Dem ist nicht so.
Sprechen Sie doch mal
mit meinen Regierungskollegen
in den anderen Kantonen -
mit Erziehungsdirektoren,
Sozialdirektoren
oder Sicherheitsdirektoren.
Minderjährige
oder unbegleitete Minderjährige
sind heutzutage ein Hotspot
bei der Migration bei den Kantonen.
Sie brauchen viel Hilfe, viele
Unterstützung und viele Ressourcen.
Ich möchte widersprechen.
Und zwar in drei Punkten.
Ich verstehe,
dass das Tessin ein Problem hat,
weil es sehr stark gefordert ist.
Aber schweizweit
sind die Asylgesuche zurückgegangen.
Das möchte ich klar deponieren.
Es soll keine Paniksituation
heraufbeschworen werden,
für die es
überhaupt keinen Grund gibt.
Und ich möchte
auch richtig stellen,
dass hier nicht nur
Wirtschaftsflüchtlinge ankommen.
Am meisten Leute
kommen immer noch aus Eritrea.
Die Anerkennungsquote
bei Eritreern ist enorm hoch.
Das dritte Problem ...
Es bringt auch nichts, wenn man
über die eine Person diskutiert,
die achtmal ein Gesuch stellt.
Ich glaube, da sind wir uns einig,
dass eine Glaubwürdigkeit
infrage gestellt ist.
Ich finde immer noch,
das SEM müsste hier entscheiden
und nicht das GWK.
Aber es gibt ganz viele Fälle
wie wir sie vorher gesehen haben.
Mit diesen Leuten
habe ich auch gesprochen.
Sie stellen
nicht zum achten Mal ein Gesuch.
Und es gibt
enorm viele Minderjährige,
die der Grenze
zurückgeschickt werden.
Lassen wir es dabei beruhen.
In dieser Runde
wurde es angesprochen.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
Sie sehen, wie wir uns abmühen
an diesem komplizierten
und brisanten Thema.
Es wurde angesprochen, dass
die Schweiz unattraktiv geworden ist
für Flüchtlinge
in den letzten Jahren.
Norman Gobbi,
ist das eine Erfolgsgeschichte
oder müssen wir uns dafür schämen?
Ich bin seit 2011 Regierungsrat.
In der ersten Debatte
kam die Migration bereits auf.
Damals war der Arabische Frühling
mit der grossen Migration aus
Nordafrika.
Damals hat die Schweizer Politik
sofort Initiative ergriffen.
Man wollte
schneller sein bei Entscheiden,
man wollte bei Dublin-Fällen
nicht mehrmals überlegen,
ob sich
die Situation vielleicht geändert hat
Es wurde beschleunigt -
auch mit Frau Bundesrätin Sommaruga,
auf Aufforderung von unserem Kanton.
Damals sprachen wir
von einem Asylkarussell.
Sie kamen nach Chiasso,
gingen nach Zürich,
dann zurück nach Mailand,
kamen wieder nach Chiasso usw.
Das war ein Karussell.
Wir haben
politische Entscheide gefällt,
auch dank des Volkswillens.
Herr Gobbi, Sie sprechen
nicht nur von Beschleunigung,
wenn man Ihnen sonst zuhört.
Sie sprechen nicht nur davon,
dass es fair, aber schnell geht.
Sie sprechen davon, dass man
die Grenze schliessen sollte.
Das haben Sie heute in der
"Schweizer Illustrierten"gesagt.
Man solle mit der Militärpolizei
die Grenzen schliessen.
Das ist ein etwas anderer Ton.
Haben Sie vielleicht Kreide
gefressen hier in der "Arena"?
Nein,
das ist die gleiche Überlegung.
Wenn wir uns die Zahlen
in Chiasso anschauen ...
Was machen die Österreicher?
Sie haben das Gleiche gemacht.
Für illegale Einwanderer
ist das Tor nicht offen.
Für Asylbewerber schon.
Wie es im Gesetz steht.
Am Ende müssen wir auch schauen:
Das Grenzwachkorps hat heute
viele Ressourcen ins Tessin gebracht
aus Basel, St. Gallen und Genf.
Diese Leute brauchen wir jetzt
wieder in den Grenzregionen.
Im Herbst haben wir auch Probleme
mit der grenzüberschreitenden
Kriminalität.
Sie wollen die Grenze
also nicht komplett schliessen.
Deshalb brauchen wir jetzt
die Militärpolizei,
um das Grenzwachkorps
zu unterstützen
in der Herbst- und Winterzeit.
Aber komplett
wollen Sie Grenze nicht schliessen?
Das wäre
ein politisches Wunder für mich.
Aber es ist nicht machbar.
Ich glaube, heute Abend
habe ich Ihnen recht viel Sympathie
entgegengebracht.
Aber das ist eine Aussage,
die derart grotesk ist,
wenn Sie sagen,
man müsste die Grenze dicht machen.
Nach einem Tage hätten Sie
eine Schlange bis nach Mailand
mit den Fahrzeugen,
die über die Grenze kommen wollen.
(Norman Gobbi)
Dicht heisst kontrolliert.
Sonst haben wir illegale
Aufenthalter bei uns.
Ihr Kanton
lebt ja auch von den Grenzgängern
in den Spitälern, den Restaurants.
Sie haben sehr viele Grenzgänger.
Stellen Sie sich vor,
dass die Grenze geschlossen wäre.
Wir haben in der Schweiz
1'900 km Grenze.
750'000 Fahrzeuge
überqueren unsere Grenze täglich.
Und 1,2 Mio. Menschen.
Und jetzt kommen Sie,
bei aller Sympathie für das Tessin,
und sagen,
man müsste die Grenze dicht machen.
Da ziehen Sie alles,
was sie bisher Gutes gemacht haben,
fast ein wenig ins Lächerliche.
Wir müssen wieder
zur Sache zurückkehren.
(Norman Gobbi) Die Zürcher haben
immer ein Problem mit dem Tessin.
Sie nehmen uns
zu ernst bei solchen Aussagen.
Man darf Sie also
nicht ganz ernst nehmen?
(Doris Fiala) Da bin ich froh,
wenn man Sie nicht ernst nehmen muss.
(Norman Gobbi)
Kontrollieren als kontrollieren.
Dichtmachen heisst:
für die Illegalen, nicht für ...
Sie sagten,
man müsse die Grenze schliessen.
Aber
die "Schweizer Illustrierte" ...
(Doris Fiala)
Norman Gobbi, ihr Grenzwachkorps
kontrolliert
67 Züge pro Tag.
Das wird schon gemacht.
Fragen Sie das Grenzwachkorps!
(Marco Romano)
Es gibt politische Sprüche
und Interviews in den Medien.
Und dann gibt
es die pragmatische Realität.
V.a. wenn man die Grenzrealität
selber erlebt hat ...
Heute ist die Schweiz
für illegale Einwanderer geschlossen.
So ist es heute dank dem GWK,
dank der Kantonspolizei.
Die Kontrolldichte
wurde massiv erhöht.
Klar fehlt es noch an Personal.
Es gab vor mir vor drei Jahren
einen Vorstoss ans Parlament.
Dieser
wurde aber noch nicht konkretisiert.
Jedes Jahr, wenn wieder diskutiert
wird, schlägt die SVP vor,
dass man Personal spart.
Wir brauchen mehr Personal,
und Personal kostet.
Ich hoffe, es gibt eine Verschärfung
bei den Kontrollen
bei der illegalen Einwanderung.
Das soll so bleiben.
Wenn es nötig ist,
kann die Armee mithelfen.
Diese Struktur wurde dank der Armee,
mit der Armee, zu Stande gebracht.
Das ist die Unterstützung,
die die Armee leisten kann.
Ich will
keinen jungen Deutschschweizer
mit dem Sturmgewehr
an der Grenze sehen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
In den hinteren Reihen
kann die Armee sehr viel leisten.
Vom SEM wissen wir,
dass 50 % der Personen,
die sich in Chiasso registrieren
lassen, irgendwo untertauchen.
Da könnte auch die Armee mithelfen,
die Transporte zu organisieren,
damit die Leute nicht untertauchen
und nach Deutschland reisen.
(Balthasar Glättli)
Ich bin einverstanden mit Ihnen.
Die Einschätzung, dass die Grenze
geschlossen werden muss,
wie Herr Gobbi sagt,
wenn irgendein Journalist zuhört,
ist Blödsinn.
Wir sind uns auch einig,
dass es blöd wäre,
wenn man irgendwelche WK-Soldaten
oder sogar Rekruten
mit Aufgaben betraut,
für die andere Leute
eine dreijährige Ausbildung brauchen.
Dass sie im Hintergrund
zusätzliche Unterstützungsleistungen
bieten können, wenn es nötig ist -
dagegen hatten die Grünen nie etwas.
Haben Sie gehört,
was Herr Gobbi gerade gesagt hat?
Nein. Aber meint er es jetzt ernst
oder nicht?
Herr Gobbi hat gesagt:
"Fragen Sie mal die Leute!"
Viele Leute in der Schweiz,
in der Deutschschweiz,
die diese Sendung schauen,
würden sagen,
selbstverständlich
müsse man die Grenze schliessen
für Menschen
aus Gambia oder Eritrea.
Obwohl da von Bundesseite immer
noch einigermassen klar ist ...
Viele Leute auf der Strasse
würden sagen,
man müsse die Grenze
unbedingt zumachen.
Für diese ist sie ja zu. Es ist
so ungerecht, wenn Sie das sagen.
Keiner
aus einem sicheren afrikanischen Land
wird nicht
nach Italien zurückgebracht.
Ausserdem hat mir heute
der Chef des Grenzwachkorps
glaubwürdig sagt,
sie hätten es im Griff,
sie könnten es sehr gut leisten.
Und nur
wenn das Grenzwachkorps sagen würde,
es würde
die Hilfe der Armee benötigen,
wäre die Armee heute bereit,
das zu leisten.
Aber die 45 Personen, die in Chiasso
beim Grenzwachkorps arbeiten, sagen,
sie hätten es im Griff.
Ab und zu sei es hart,
aber sie könnten es gut machen.
Man muss der Bevölkerung auch sagen,
dass es toll ist,
dass sie es gut machen können.
Man muss nicht immer so tun,
als herrsche dort ein Chaos.
Das ist ärgerlich.
(Norman Gobbi)
Das ist genau meine Meinung.
Die Grenze ist geschlossen
für solche Leute.
Aber wir müssen auch schauen,
dass ein Teil der Asylbewerber,
die ins Land kommen,
während dem Verfahren
einfach verschwindet.
Dann hat auch die Bevölkerung
weniger Verständnis
für unsere Asylpolitik
und die offenen Türen.
Von 1'000 Asylbewerbern verschwinden
500 zwischen Chiasso und Zürich.
Das ist beunruhigend.
David Keller, was heisst das,
dass sie verschwinden?
Leute kommen in die Schweiz
und beantragen Asyl.
Was passiert dann?
Man muss zuerst vielleicht
einmal auseinanderhalten ...
Wir sprechen von Leuten,
die uns vom Grenzwachkorps
übergeben werden.
Sie kommen in unserer Unterkünfte.
Ich versuche es noch
ein letztes Mal, dann gebe ich auf.
Werden Ihnen alle übergeben,
die glaubhaft um Asyl bitten?
Egal, ob sie aus einem sicheren
afrikanischen Staat kommen
oder nicht?
Sie kommen
zum Migrationsamt des Bundes.
Wenn er beim Grenzwachkorps
seinen Willen klar ausdrückt,
kommt er zu uns.
Sie haben gesagt,
diese Leute verschwinden.
Wohin verschwinden sie?
Zuerst muss man festhalten ...
Es gibt eine Tendenz,
das stellen wir auch fest,
vermehrt nach Norden zu gehen,
insbesondere nach Deutschland.
Es ist eine gewisse Haltung,
dass man nicht mehr so gerne
in der Schweiz Asylgesuche stellt,
weil Dublin sehr schnell arbeitet
und die Leute wissen,
dass sie wieder
zurück nach Italien müssen,
wenn sie dort
schon registriert wurden.
Die Schweiz stellt
konsequent zurück nach Italien.
In Deutschland
darf man eher bleiben.
Die Schweiz wendet Dublin
sehr rasch und konsequent an.
Deutschland ist etwas langsamer
unterwegs, auch aufgrund der Menge,
die noch vom letzten Herbst
abzuarbeiten ist.
Herr Glättli, etwas,
das die meisten Leute,
zumindest auf dieser politischen
Seite, eine gute Nachricht finden.
Deutschland ist attraktiv.
Die Willkommenskultur
wird häufig kritisiert.
Bei der Schweiz weiss man,
dass es weniger zu holen gibt?
Irgendwie sehen Sie damit
nicht ganz glücklich aus.
Das entscheide ja nicht ich.
Wir sind
in diesem Dublin-System drin.
Interessant ist,
dass bei den Rechten
das Dublin-System immer dann gut
ist, wenn es für uns funktioniert.
Alle anderen Sachen, die auch
dazugehören, werden schlechtgeredet.
Bei Sonderdebatten sagt die SVP,
man müsse aus Dublin aussteigen.
Das muss man auch mal sagen.
(Norman Gobbi)
Die Italiener wollen auch aussteigen.
(Balthasar Glättli)
Wir müssen etwas konstatieren.
Ich weiss nicht,
ob wir uns das für das Ende
der Debatte aufsparen wollen.
Wir müssen konstatieren,
dass dieses Dublin-System
einige Geburtsfehler hat -
unabhängig davon, ob man das
von rechts oder von links anschaut.
Es hat den Geburtsfehler,
dass es zwar sagt,
wer zuständig ist
für die Behandlung eines Asylgesuchs,
aber es definiert
kein einheitliches Asylkriterium
oder ein einheitliches Asylverfahren
in allen Ländern.
Und es definiert
auch keine Umverteilung der Personen.
Wenn das Dublin-System
zu 100 % funktionieren würde,
wären sämtliche Flüchtlinge -
diejenigen, die Schutz brauchen,
und auch die anderen -
in den Grenzländern
des Dublin-Raums.
Ich mache es sehr ungerne, aber
ich muss trotzdem etwas erklären.
Es gibt zwei verschiedene Aussagen,
dass Dublin nicht funktioniert.
Sie, Herr Glättli, sagen,
Dublin sei unfair konstruiert,
weil Länder wie Griechenland
und Italien die ganze Last tragen.
Sie meinen, es funktioniere nicht,
weil die Leute von Italien
trotzdem in die Schweiz kommen.
Ein Land, dass das Pech hat,
am Mittelmeer zu liegen,
trägt eigentlich die ganze Last.
Finden Sie das richtig, Herr Gobbi?
Müssten die anderen Länder
nicht auch mithelfen?
Das ist eine Konstruktion
des Dublin-Abkommens.
Damals, im Abstimmungskampf,
sagte man,
man werde sehr wenige Asylgesuche
in der Schweiz haben.
Weil man sich nicht an der
Aussengrenze Europas befindet.
In der Tat haben wir aber erlebt,
dass bis letztes Jahr
die Italiener nicht so fleissig waren
bei der Registrierung
und der Übernahme der Asylbewerber.
Dann hat die EU interveniert
und Hotspots geschaffen
in Süditalien und Griechenland,
um die Registrierung voranzutreiben.
Was ist danach aber geschehen?
Die EU funktioniert sehr gut
bei der Rettung im Mittelmeer,
bei der Verpflichtung
der Italiener und der Griechen,
die Hotspots zu kreieren,
nachher funktioniert
der Vorteilschlüssel
auf die anderen EU-Staaten
aber nicht. Das ist ungerecht.
Deshalb sind die Italiener
sehr kritisch.
Es ist nachweisbar,
dass es kein Land gibt, das so
vom Dublin-System profitierte,
das so grosse Rückstellungen machte
wie die Schweiz.
Wir haben sicherlich
davon profitiert.
Weiter gibt es Länder,
die man in die Pflicht nehmen müsste,
z.B. Polen.
Nationalkonservative Länder,
die das Gefühl haben,
sie können einfach
die Schotten dichtmachen.
Mit Verlaub, das ist eine Sauerei,
und ich verstehe,
dass die Schengen-Aussengrenze
hier komplett überfordert ist.
Ich möchte Ihnen, Herrn Gobbi,
aber unbedingt Folgendes sagen:
Die Schweiz geht so gut damit um,
dass man fast schon den Wurm sucht,
was falsch sein könnte.
Ich könnte Ihnen
folgendes Beispiel geben:
Wenn im Tessin zu viele Leute
ankommen, ist es logisch,
dass man einen Teil von ihnen z.B.
nach Kreuzlingen bringen muss.
Bzw. an einen anderen Ort
in ein Zentrum.
Jetzt kommt es:
Die Leute bekommen ein Zugticket,
die Adresse, wo sie sich
für das Verfahren melden müssen,
damit es weiterhin sauber
und gemäss Rechtsstaat verläuft.
Anstatt dass diese Leute
aber in Kreuzlingen ankommen,
verschwinden sie irgendwo -
so läuft es.
Aber das Tessin
kann nicht alles alleine machen.
(Marco Romano) Dublin hängt
vom Engagement der Länder ab.
In den letzten beiden Sommern
haben wir erlebt,
wie Italien sich nicht engagiert hat,
die Verantwortung
nicht wahrgenommen hat,
die Leute nicht registriert hat.
Für das SEM, für die Schweiz
war es dann extrem schwierig,
die Situation zu bewältigen.
Jetzt ist es anders, die Personen
werden in Italien registriert.
Momentan muss man klar sagen, dass
die Schweiz von Dublin profitiert.
Sonst müssten wir alle Personen,
die sich in Chiasso präsentieren
in unser Asylsystem integrieren
und das gesamte Verfahren
durchspielen.
Wir reden hier seit 1 Std. nur
über die abgewiesenen Personen.
Es klingt, als ob nur Personen
abgewiesen werden.
Aber das SEM hat es erwähnt,
wir haben eine hohe Schutzquote:
Die Hälfte der Personen,
die heute ins Asylsystem kommt,
hat ein Recht darauf,
in der Schweiz verbleiben.
Sie bekommen Schutz.
Das ist ein positives Erlebnis
für unser Land,
weil wir Lösungen
für ein Problem bieten.
In einem Moment, in dem die anderen
Länder keine Antwort haben.
Ich möchte nachhaken: Wir hatten
die interessante Situation,
dass Herr Gobi von ganz Rechts
und Herr Glättli von Links
sich einig waren,
dass Dublin, wenn es klappt,
im Sinne, dass Italien
die Flüchtlinge registriert,
trotzdem nicht funktioniert,
weil die anderen Länder in der EU
nicht solidarisch sind.
Was sagen Sie dazu?
Das sind politische Sprüche.
Bringen Sie mir eine Alternative!
Heute gibt es keine Alternative.
Eine Person,
die alles abschaffen möchte,
sollte eine valide und konkretisier-
bare Alternative präsentieren.
(Balthasar Glättli) Die Grünen im
Europaparlament fordern genau das.
Wir sind einverstanden, man kann auch
über die Grenzen hinaus denken,
wenn man in der Schweiz ist
und gemeinsame Lösungen suchen.
V.a. für Probleme,
die man gemeinsam hat.
Was fordern die Grünen?
Wir sind der Meinung,
dass das Dublin-System
weiterentwickelt werden muss.
Es braucht ein gemeinsames
europäisches Asylverfahren,
damit Leute nicht in einem Land
mit der gleichen Geschichte
mehr Chancen haben als in einem
anderen Land, Asyl zu erhalten.
Ein faires Verfahren,
das überall gleich ist.
Zweitens bedarf es
einer gemeinsamen Verantwortung.
Dass man es ähnlich macht, wie wir
es in der Schweiz auch machen.
Wir lassen dann ja nicht alle
Asylsuchenden im Kanton Tessin
und sagen,
dass sie im Tessin bleiben müssen,
weil sie hier angekommen sind.
Wir verteilen sie auf alle Kantone.
Das Gleiche
müsste man in Europa auch tun.
Wir fordern aber, dass man dies nicht
nur mit dem Rechenschieber tut,
sondern auch
Präferenzen der Flüchtlinge
zu berücksichtigen versucht.
Wenn sie z.B. Verwandte
in einem bestimmten Land haben,
dass sie dann dort hingehen können.
Herr Glättli,
das ist eine Vision, die Sie haben.
Ein Traum der Grünen.
Ich habe eine einfachere Idee:
Die Schweiz tritt aus Dublin aus.
Schauen Sie ...
Ein System, das nicht klappt,
dann tritt die Schweiz halt aus.
Viele Leute in der Schweiz
sagen das.
Wenn Sie mich fragen
und wenn die SVP eine
solche Initiative machen würde,
ich würde sie unterschreiben.
Denn ich bin der Meinung, dass wir
Verantwortung übernehmen müssen
für alle, die an unsere Grenze
kommen und Schutz suchen.
Ich kann Ihnen aber sagen,
dass dies dazu führen würde,
dass wir mehr Asylsuchende
in der Schweiz aufnehmen müssten.
(Doris Fiala) Entschuldigung!
Ich habe vorhin versucht,
glaubwürdig darzulegen,
wie viele Menschen
wir zurückgeführt haben,
die von Italien
auch akzeptiert wurden.
Von Deutschland haben wir
noch gar nicht gesprochen -
dort klappt es auch hervorragend.
Mit Deutschland
arbeiten wir sehr gut zusammen.
Der Schweizer profitiert.
Herr Projer, auf der grünen Wiese,
als Idealist,
finde ich es fantastisch,
was er sagt.
Aber wie will die Schweiz
Europa zwingen,
dass es
den Verteilerschlüssel umsetzt,
eine gemeinsame Asylpolitik,
eine gemeinsame Aussenpolitik
und eine gemeinsame
Sicherheitspolitik hat?
Das ist etwas, dass wir der EU
nicht aufzwingen können.
Aussenpolitisch ist das eine Utopie.
Wir sind Sachpolitiker.
Noch einmal zu meinem Vorschlag,
aus Dublin auszutreten?
Zwei Hinweise dazu:
Einerseits muss man sagen, dass ein
unilateraler Austritt der Schweiz
kein guter Rat ist.
Dann wäre die Schweiz das einzige
Land in Europa, in dem man -
wenn man im restlichen Europa nicht
erfolgreich war mit dem Asylgesuch -
noch ein Asylgesuch stellen könnte.
Jeder, der im Dublin-Raum
nicht erfolgreich war,
kann noch zu uns kommen
und ein Asylgesuch stellen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dann noch ein zweiter Aspekt:
Das sagt auch
Frau Bundesrätin Sommaruga,
man sollte in Richtung
Verteilschlüssel gehen,
mit einer solidarischen Lösung.
Das ist der richtige Weg,
das sehen auch wir so.
Natürlich gibt es da noch viel
zu diskutieren in der Politik,
dazu kann ich nichts sagen.
Aber ich kann sicherlich sagen,
dass man in diese Richtung
gehen sollte.
Und mit den ersten Versuchen,
den Relocation-Programmen
werden 1'500 Leute
in den kommenden 18 Monaten
in einem ersten Versuch
aufgenommen werden.
Wie ein Pilotversuch eines
Verteilschlüssels in der EU,
den man in der Schweiz umsetzt.
Das ist nicht der einzige Bereich
der Politik, in dem wir sagen,
Europa sollte einmal in die Schweiz
schauen und das Ganze kopieren.
Ich glaube, heute ist es
nicht glaubhaft, zu sagen,
dass sich die europäischen Länder -
so unterschiedlich wie sie sind -
koordinieren können.
Das kommt nicht zustande.
Zumindest kurzfristig nicht.
Die wirtschaftlichen
und sozialen Unterschiede
zwischen den Ländern sind so gross,
wie auch die unterschiedlichen
Interessen der Länder.
Mittelfristig
kann man deshalb nicht behaupten,
dass sie sich
anders organisieren könnten.
Weil sie sich nicht
anders organisieren können,
müssen wir
unsere Position verteidigen.
Die Schweiz
verteidigt ihre Position am besten,
indem sie im System drin bleiben.
Ansonsten
würden wir total überschwemmt.
Jedermann käme aus jeder Ecke Europas
in Richtung Schweiz,
weil man weiss, dass man dort ...
Das ist interessant:
Von ganz links bis ganz rechts
wird das Dublin-Abkommen,
dass häufig kritisiert wird,
unterstützt.
Alle würden nicht austreten.
Ich möchte trotzdem
vom ganz Grossen,
dem Dublin-Abkommen
der Europäischen Union,
auf Como zurückschauen.
Auf der anderen Seite der Grenze
von Rancate ist das Flüchtlingscamp.
Wir haben den Chef der Caritas,
der in Como im Camp hilft, gefragt,
was die Schweizer Verantwortung
an diesem Elend ist.
Was sagen Sie
zum Verhalten der Schweiz?
Die Schweiz macht
genauso viel wie Italien.
Alle versuchen, sich gegenseitig
das Problem weiterzugeben.
So löst man es nicht.
Ich mache der Schweiz
keinen grossen Vorwurf.
Einen Vorwurf mache ich allen,
Italien, der Schweiz,
Deutschland, Österreich
und Frankreich,
weil sie das Problem
gegenseitig hin und her schieben.
So wird es nicht kleiner,
sondern grösser.
Er hat auch keine Lösung,
Marco Romano.
Man hätte ihn fragen sollen,
wer von Caritas vor Ort war.
Vor zwei Wochen
waren Tessiner dort unten,
die gekocht haben
und die Leute gepflegt haben.
Ich glaube, er selbst war dort -
unseren Informationen entsprechend.
Ob er selber dort war,
weiss ich nicht,
aber die Caritas ist erst seit
einigen Tagen in Como aktiv.
Vorher waren Schweizer dort unten.
Das beweist wieder einmal,
dass die Schweiz aktiv ist,
sich organisiert ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das möchte ich richtig stellen:
In Como gibt es 300 Freiwillige,
die die ganze Ernährung
der Flüchtlinge übernehmen,
die ein Gebäude gemietet haben.
Sie kochen, helfen und das wird
von der Caritas Como koordiniert.
Sie sind extrem engagiert.
Weshalb findet man in der Lombardei
nicht solche Struktur?
Weshalb schafft es Italien nicht,
eine solche Struktur
auf die Beine zu stellen?
Weil der Staat
überhaupt nicht mithilft.
Alles basiert auf der Arbeit
von Freiwilligen.
Como selbst finanziert gar nichts.
Alles wird über Spenden finanziert.
Sie haben gesagt, dass Italien
kein Entwicklungsland sei.
Man muss auch sehen, dass in
Italien nicht alles so gut läuft
wie in der Schweiz.
Und dass die beiden Staaten
sehr unterschiedlich sind,
und in Italien läuft es
an vielen Orten nicht gut.
Mit dem BSP der Lombardei kann man
die Schweiz fast fünfmal kaufen.
Wenn wir das BSP der Lombardei
mit anderen Ländern vergleichen -
z.B. Südfrankreich
und weniger Süddeutschland,
weil es wirtschaftlich auch stark
ist, aber mit anderen Ländern -,
sieht man, dass die Lombardei
der Wirtschaftsmotor ist.
Ich verstehe nicht,
dass Italien dieses Problem
nicht mit der EU diskutiert.
Ich teile die Meinung,
ich bin regelmässig mit den Kollegen
in Italien in Kontakt.
Mit dem Präfekt von Como,
der zuständig ist für die Sicherheit
und die Migration,
für die Zentralregierung.
Alles ist zentral geregelt,
er muss alles mit Rom absprechen.
Dank des Föderalismus
und unseres Systems
sind wir zuständig,
jeder hat seine Verantwortung,
die Gemeinden, der Kanton -
am Schluss lösen wir das Problem.
(Doris Fiala)
Ich bin mit Ihnen einverstanden,
der Föderalismus ist sehr positiv
in diesem Bereich in der Schweiz.
Es ist aber auch ein Unterschied,
Italien hatte im letzten Jahr
140'000 Ankommende.
Dies zu bewältigen
ist sehr schwierig.
Griechenland befindet sich
in einer ähnlichen Situation.
Deshalb glaube ich,
dass man fair sein muss
und nicht einfach glauben darf,
die Schweiz könne alles mittragen.
Mit oder ohne Föderalismus -
wenn 140'000 ankommen,
sind Sie überfordert,
dann sind Sie am Anschlag.
(Norman Gobbi)
Mit 50 Mio. Einwohnern ...
Balthasar Glättli.
Da stimme ich zu,
aber auch dem Zitat,
das wir von Caritas gehört haben.
Ich glaube,
wir lösen das Problem nicht,
wenn wir Menschen als politische
Argumente herumschieben.
V.a., wenn man Kinder
und Jugendliche herumschiebt.
Dagegen wehre ich mich.
Das sind eher Schlagworte
als etwas anderes,
was heisst das,
Menschen herumzuschieben?
Es geht genau darum,
dass man eine Situation schafft,
bis hin zu Bundesrätin Sommaruga
sagen dann alle,
dass dies so schlimm sei,
dass man das nicht mehr sehen kann.
Damit versucht man danach,
Druck zu erzeugen.
Das finde ich nötig.
(Marco Romano) 140'000 Migranten
letztes Jahr in Italien,
40'000 Asylanträge in der Schweiz,
in einem Land mit 8 Mio. -
sie haben 50 Mio.
Wir haben
eine tolle Leistung gezeigt.
Wir geben den Personen auch
eine Antwort, die Schutz suchen.
Deswegen kritisiere ich Italien,
auch öffentlich.
Italien
könnte sich besser organisieren,
könnte eine andere Antwort leisten.
Wenn wir die 500 Personen,
die am Bahnhof in Como sind,
nach Mendrisio schieben,
lösen wir das Problem nicht.
Am nächsten Morgen hat es
die nächsten 500 Flüchtlinge,
es führt sich fort.
Die Europäische Union
muss sich koordinieren,
muss eine gemeinsame Antwort liefern.
Das kann die Schweiz nicht
für die EU tun.
(Balthasar Glättli)
Lösen wir es einfach,
wenn wir sie täglich zurückschicken?
Nein.
(Marco Romano) Wenn wir alle hier
aufnehmen, ist das eine Lösung?
(Doris Fiala) Sicher nicht.
(Balthasar Glättli)
Jetzt sieht man es:
Bei diesen Menschen
gilt die Menschlichkeit nicht,
sie sollen ein Argument sein.
(Marco Romano) Das ist
sehr viel Menschlichkeit.
Das ist eine Struktur, in der Frauen
und Männer separat schlafen,
Kinder werden
in kleinere Räume gebracht.
Wenn eine Familie Asyl beantragt,
kommt sie ins Asylsystem.
Ich glaube,
die Antwort der Schweizer
ist eine menschliche,
solidarische Antwort.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herzlichen Dank, an diesem Punkt
lassen wir das Ganze stehen.
Vielen Dank,
Ihnen zu Hause für das Interesse.
Vielen Dank allen Gästen
fürs Mitdiskutieren
und dem ganzen Team,
dass die Sendung ermöglicht hat.
Den Hoselupf im Tessin,
um beim Thema des kommenden
Wochenendes zu bleiben.
Die verantwortliche Produzentin
ist Silvia Zwygart.
Herr Gobbi, wir sind bei Ihnen
im Kanton Tessin zu Gast.
Geben Sie uns einen Einblick,
was hier etwas anders läuft
als im Rest der Schweiz.
Wir sind unkomplizierter.
- Wo?
Mit dem Vorgehen,
den Kontakten, den Behörden,
der Arbeit über die Grenze
und in Bundesbern.
Denn es geht um die Sache
und nicht immer nur um die Politik.
Also auch mit Italien, unkompli-
zierter in der Zusammenarbeit?
Ja, zum Glück. Mit dem Präfekten
läuft es im Moment sehr gut.
Balthasar Glättli, aus Ihrer Sicht:
Ferien im Tessin
oder Besuch der "Arena" hier -
was läuft hier etwas anders?
Im Sommer war ich hier
in den Ferien in Ascona.
Es ist ein Ort,
bei dem man keinen Grund hat,
ausserhalb der Schweiz
Ferien zu machen.
Man hat hier
einen solch schönen Sommer
und dann noch das Filmfestival.
In diesem Sinne also
ein versöhnlicher Werbespot
für das Tessin als Ferienort.
Marco Romano,
wo tickt das Tessin etwas anders?
Das Tessin gehört zur Schweiz.
Typisch schweizerisch
nehmen wir die Probleme auf,
suchen pragmatisch nach einer Lösung,
ohne grosse politische Sprüche.
Das haben wir in den letzten Wochen
hier, in dieser Region,
ganz klar gezeigt.
Wenn man mit der Bevölkerung spricht,
sagen sie,
dass sie sich Sorgen machen,
dass man aber die Situation
bewältigen muss.
Doris Fiala, ist das Tessin anders
als der Rest der Schweiz?
Ich glaube, dass überall, wo man
so betroffen wäre wie im Tessin,
die Herausforderung gross wäre.
Das Tessin macht es aber sehr gut.
An den Orten,
wo die Leute sonst ankommen,
versucht man in der Schweiz auch,
das Beste zu machen.
Niemand hat gesagt, dass wir
bei Frontex mustergültig mitmachen.
Wenn wir alle zusammenstehen,
glaube ich,
dass wir das gut überstehen werden.
Das Problem werden wir nicht lösen,
aber gut damit umgehen.
Doris Fiala,
die Frage war nach dem Tessin?
Das Tessin macht es super,
andere aber auch.
Vielen Dank, Ihnen zu Hause.
In den nächsten Sendungen
begrüsst Sie in der "Arena"
mein Kollege Mario Grossniklaus.
Ich werde erneut Vater
und mache fünf Wochen
Vaterschaftsurlaub.
Schalten Sie
nächste Woche wieder ein,
mit der Abstimmungs-"Arena"
zur Initiative "Grüne Wirtschaft"
mit Bundesrätin Doris Leuthard.
Bis dann wünsche ich Ihnen
eine gute Zeit, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
D. Zacheo, A. Gantenbein,
Ph. Schlatter, M. Hasler